# Ego等数篇

作者：《光的课程》编辑部

- [Ego等数篇](#ego等数篇)
  - [一、自我的真相](#一自我的真相)
    - [附录——较低自我VS较高自我](#附录较低自我vs较高自我)
    - [较高自我VS较低自我](#较高自我vs较低自我)
  - [二、静止的实相](#二静止的实相)
  - [三、治愈自我的裂痕](#三治愈自我的裂痕)
  - [四、《光的课程》可以缩短吗？](#四光的课程可以缩短吗)
  - [五、《光的课程》VS宗教](#五光的课程vs宗教)
    - [附录 耶雪图顿喇嘛 答客问](#附录-耶雪图顿喇嘛-答客问)
  - [六、“光”究竟是什么](#六光究竟是什么)
  - [七、光之子的使命](#七光之子的使命)
  - [八、来自其它星球的协助](#八来自其它星球的协助)
  - [九、地球何时进入第五次元](#九地球何时进入第五次元)
  - [十、亲子间的神性联系](#十亲子间的神性联系)
  - [十一、出生在时代变迁与转型中的孩子](#十一出生在时代变迁与转型中的孩子)
  - [十二、让孩子显得愚蠢的举动](#十二让孩子显得愚蠢的举动)
  - [十三、离婚与分居](#十三离婚与分居)
  - [十四、瞬间的生命？夭折与堕胎](#十四瞬间的生命夭折与堕胎)

## 一、自我的真相

> 博纳：每当我有问题的时候，我的师父总是告诉我：“你要「无我」，不要「我执」。”我就拼命想把那个所谓的「自我」（Ego）杀死，以便得到重生。但我总发现，那个「自我」的生命力特别强，虽然它在我的静心冥想的时候，被我杀掉了，但一结束静心，面对生活中的人事物，它就如春风吹又生，我真是拿它一点办法也没有。更让我不解的是，《光的课程》反而要我们把光送给所有的「自我」，那不是更强化了「自我」的力量吗？

蒂娜：「自我」的定义与特质相当广泛，我们无法轻易为它下一个单一的定义。人类在地球上生存，须要有一个身体，性灵才能经由这个身体来表达它的精神。「自我」最原始的功能，是保护与持续肉体生命在地球上的旅程，这就和动物以直觉来保护自身安全是一样的。但渐渐地，当人际关系越来越复杂，「自我」便给自己加上其它的任务，开始影响情绪和理性。于是，「自我」被视为造成一个人行为不当的主要原因，也被认为必须抹煞并且去除。

> 博纳：所以说，「自我」是人类本质的一部分，难怪我无论如何都杀不了它。那么，我要怎么做到「无我」呢？

蒂娜：我认为，当我们融合『小我』与「较高自我」，成为“神圣自我”时，便是在「无我」的状态中。

> 博纳：这么说来，「无我」的意思是，不让『小我』当家，并不是真要去杀掉我们的「自我」，或让它蒸发。

蒂娜：事实上，「自我」本身没有好坏，好坏全来自人类的批判。一个人非常重视自己，你们可以说他自尊、自重、自爱；也可以说他是「我执」过重。请问这两者是真的有所不同？还是因为你们根据个人的善恶，导致不同的判断呢？

> 博纳：嗯，我常常觉得一个不能自尊、自重、自爱的人是可悲的，严重时甚至是可恶的。

蒂娜：不要从字面的意思来解释佛家的「无我」或「我执」。我相信它的真实意涵是，不要让「较低自我」来主宰你的生命。这就是为什么，上师们透过《光的课程》，提供我们一个提升「较低自我」，并将它转化成为「较高自我」的途径。

> 博纳：对！你这么一讲，我就明白了！初级课程是带领我们净化、提升与转化那些「较低自我」。从行星课程开始，便逐步引导我们与「较高自我」融合。一旦与「较高自我」融合，那些「较低自我」便自然会消失。不用去追杀它们，太好了！

蒂娜：当「自我」选择批判，认为“我看这件事情应该这样那样”，并试着想要改变它时，我们就是在制造因果。任何形式的干涉都会为我们带来失落、疾病等业网。

> 博纳：那我不是变得没有主见了吗？

蒂娜：这就是识别与批判之间的差异。关键在于，如果我们迫切想从外在去改变别人，就算是为了帮助别人，我们仍然犯下一个错误；那就是，我们干涉了别人的生命体验。只有当我们允许别人以他们自己的时间、自己的速度、自己的方式去成长，而不去忧虑他们要以一生或多生去开悟或进展时，我们才不会落入业网，并为地球带来和平。

> 博纳：你曾经整理出一张「较低自我」与「较高自我」的对照表，现在已经刊登在网站上。不过，你所谈的是「较低自我」与「较高自我」之间不同的运作模式。你能不能更具体说明，这两者在本质上有什么差异吗？

蒂娜：我们的「较高自我」，是我们所有的过去与未来，是完全客观、包容与超然的，它也包含「自我」。这「自我」告诉我们，我们是完美的，我们是有能力的。但它不会告诉我们要如何去展示我们的完美与能力。它完全没有批判，没有期待，没有竞争，也没有否定。

> 博纳：「较低自我」就像小孩子一样，不断比较、不断思量、判断、做交易。它总是想“如果我做了这件事，我应当有那样的回报”或“这个人做事怎么是那样的？如果是我，我就会这样做。所以，我要告诉他应该怎么做，如果他们不照我的意思去做，我将阻碍他们，直到他们照我的意思去做为止”。

蒂娜：你对「较低自我」的把戏很清楚嘛！能有这种觉知，已经是很不容易的事了。了解自己的「较低自我」，认知这个「较低自我」，便是净化、提升与转化的前提。「较低自我」不断受到周围环境的刺激，时时刻刻在制造干扰和竞争。我们越是拥抱爱竞争比较的「较低自我」，就越容易去批判及交易。这么一来，也就越能确保我们免不了要在生命结束后，一次次回来调整我们批判、操纵别人的错误。

> 博纳：直到我们能以爱与接纳包容别人为止。

蒂娜：是的。当我们能够以客观与整体性的态度看待人生时；当我们领悟到自己不需要去改变别人时；当我们能在失去与拥有之间自在时；当我们能尽自己所能地丰富自己的人生，而不去罣碍自己究竟何时才能达到自己的目标与理想，或担心别人会比自己更好的时候，我们便能体悟到，我们所经历的事件其实并不重要，重要的是，我们看待人生的态度。

> 博纳：看起来似乎很简单，其实不然。「自我」常让我觉得自卑无能，使我想在竞争中追求财富，而忘记一不小心就会建立更多的因果。宝瓶座的时代，因果来得之快，使我不得不承认一切是自作自受。

蒂娜：我们的经验往往是以眼泪换来的。我们只要对自己说：“这是我的权力，我需要这样的经验”。要知道，经验的本身只是一种经历，没有好与坏之分，它是我们所选择的体验。眼泪并不表示愤怒，它表示，我们正在感受这样的经验。

> 博纳：如果别人处于彷徨之中，希望征求我的意见，难道我不要去理他们吗？

蒂娜：那倒不是，该说的话还是要说，你可以给予他们意见，但不要去期望他们照你的意思去做。如果，他们的时间还没有到，你的介入会使你自己陷入一个新的业网。因为，你的参与会转移你的生命目标，阻碍你自己进展的过程。你也会因为介入，而成为那因果形态中的一部分。

> 博纳：我看，我还是把多余的时间和精力，投注在自己身上，先让自己成为一个指引的路标，成为光的火炬，使每个人都能在光中清理他们自己的业力。

蒂娜：让自己准备好，当别人到了要成长与改变的时候，你成为他们的典范，才是上策。你有没有发现，尽管岁月流逝，有些人心智不断增长，而他们的肉体并不显老；有些人长期处于愤怒、批判、竞争之中，外表看起来则越来越衰老，身心也陷入极端的痛苦中。

> 博纳：因此，我们只需要引导他们走向光。一旦他们拥抱到「较高自我」的灵魂之光，客观地待人处事，他们便能中断因果的循环。

蒂娜：是的，只要我们能够允许别人以他们自己的时间、空间与方式去成长时，我们就会如脱胎换骨般焕然一新。

> 博纳：难怪在《光的课程》中，每走过一个级次，更进一步地清理掉自己的虚妄影像之后，就接着进入薄荷绿之光，让我们在更新中恢复青春。

蒂娜：事实上，每次我们清理掉思想念相的障碍之后，所有的腺体就得到了新的养分，让我们回到一股清新的状态中。诸不知，许多人拼命向外寻求的“青春之泉”，它其实就在我们自身之内，在我们内在的心灵之中，它是一种心识状态。这种心识活动的训练，就是保持青春的秘方。

> 博纳：因此，《光的课程》可以说是一口涌满青春之泉的活水，我们只要汲取这“青春之泉”，便能一直保持自己身心的青春与活力。

蒂娜：因此，「自我」是我们的朋友，我们的工具。我们要学会掌握它，引导它与较高智慧与真理融合，而不是去控制或抹煞它。

> 博纳：整个《光的课程》就在引导我们进入这种融合。

### 附录——较低自我VS较高自我

> 博纳：当我们谈到动力磁场与磁力磁场时，你说道：“当「较低自我」的意念与「较高自我」的意愿或灵魂的设计有着冲突时，你整个存在的能量便无法通畅。”那么我如何知道自己与「较高自我」或灵魂的设计是整合的，还是冲突的呢？而且在《光的课程》中，上师们总是要我们与「较高自我」融合，实现「较高自我」的意愿。然而说实在的，「较高自我」与「较低自我」的分辨，我有时可以察觉得出来，有时却真的很难以辨别。

蒂娜：这就是为什么行星课程称之为识别的课程，你需要培养自己的识别能力。随着课程每一级次的成长，你对自己内在自我中的起心动念也会逐渐地看得很清楚。

> 博纳：唉，你又在给我一些远水救不了近火的说法……

蒂娜：这是使你不会产生倚赖与僵化，使你得以独立与自由最根本的模式。你必须学会独立思考，自己做选择，你才能有飞跃性的进展。

> 博纳：但我还不会走路，你就叫我跑步，未免有点不公平吧！

蒂娜：我真的想改掉自己太鸡婆的毛病！好吧，就让我再婆婆妈妈一次好了。什么样的状态是你比较难以分辨的时候呢？

> 博纳：太多了，先说无条件的爱吧，我常好心给予别人协助，也不求回报，但还是常常遭受白眼，这使我感到自己狗拿耗子，多管闲事。

蒂娜：无条件的爱指的是你全然地接受别人，无论别人做了什么，你都没有任何批判。既然我们现在谈的主题不是批判，也不是无条件的爱，就以你帮了别人还遭白眼来说吧，我想大概你热心帮助的多半是女生吧？

> 博纳：咦！你怎么知道？

蒂娜：逻辑推论吧，女生比较会给人一个白眼。我家小狗是母的，不满意时就给我们一个白眼，而隔壁家的公狗就不会这样……哈！不调侃你了，言归正传，在你帮助别人时，是不是完全没有任何批判？还是心里想着：看吧！没有我你就不行了！

> 博纳：让她觉得我有点能力，也是一种批判或条件吗？太严苛了吧！

蒂娜：虽然你没说出来，但你心里就是觉得自己比她强，并希望她景仰你，这不就是带着批判和条件了吗？

> 博纳：好吧！那么爱自己与自私自利之间又怎么说呢？

蒂娜：「较低自我」自私自利的运作，其实你自己是可以看到的，我就仅从「较高自我」的思想与行为来与你谈吧！

较高形式的爱自己是指反省自己，不苛责自己的过失或短处，给自己时间去领悟与修正，允许自己去享有宇宙上天所赋予我们的一切。

> 博纳：那么面对挫折时，「较高自我」是怎么运作的呢？

蒂娜：不怨天尤人，不把责任推到别人身上，审视自己起心动念，理解他人，宽恕他人，祈求上天给你勇气、力量与机缘来转化目前的一切。

> 博纳：我是中间阶层的小主管，上有上司，下有下属，上下都有自己的要求，我夹在中间，左右为难，如何让「较高自我」运作呢？

蒂娜：以坚定的信心、真诚的投入，领导属下一起完成任务，不独占功劳。如果上面的政策不务实，你也不会去批判主管，作为《光的课程》的学生，便多在绿宝石之光中运作，以便开启自己更大的创造力与沟通能力，让主管知道理想与现实之间的差距。

> 博纳：这种时候就很难分辨什么时候要以信心坚持到底，什么时候要知道极限，并体恤员工。所以还是有不知道自己到底在「较高自我」中，还是在「较低自我」中的时候。

蒂娜：这就是何以理论上的事，我们纸上谈兵只能到一定程度，其余便是要在自己的体验与领悟中逐步清理自己的混淆，直到智慧开启后，你的起心动念、行为举止自然会优雅适中。

> 博纳：归根究底就是要自己走在光中，自己去体验与学习。就像你要我们看的那本《射艺中的禅》一书中所描述的那样，即使是一个德国教授，要学射艺也好，学禅也好，不能光凭自己的聪明才智，而是必须自己一次又一次地练习，既不能偷工减料，也不能投机取巧。

蒂娜：很高兴你终于了解灵性的东西是无法用理念或用公式去套用的。我们曾经整理过一篇与较高自我VS较低自我运作的有关短文。我将它例在下面给你做参考，但还是那句话，你需要自己去体悟。

### 较高自我VS较低自我

「较高自我」在运作时：

- 当别人在痛苦中时，你安慰他们；但不将他们的问题变成你的，或感到需要处理他们的问题。
- 你能放下对自己所做的每一件事都是正确的需求。
- 你能接受：所有的信仰对某些人在特定的时候皆有他们的作用与贡献；即使你认为自己的比较好。
- 你能接受自己所景仰的人，就像其它许多人一样，有他们自己的课程要学习。
- 无论你个人所期望的是什么，你能接受自己所爱的人，他们有权力做他们自己所要做的事、做一个他们想要做的人。
- 你能理解到你自己所爱的人，没有必须成长的义务，也没有义务以你所要求的眼光来看待你。
- 你向内寻找真理（validation），并了解外在现象只是自己内在世界的反映。
- 体认到你自己生命中的每一个人都在帮助你成长。看到他们在你的成长中扮演的正面或负面的角色，并对他们的角色予以体谅。
- 你认识到自己的独特与完美。

「较低自我」在运作时：

- 当别人在痛苦中，并需要你的安慰时，你告诉他们，是他们创造了自己的实相（这一切是他们自己的因果）。
- 你要求是非分明胜过于整体性。
- 你要求别人认同你的信仰。
- 你要求别人认定你所崇拜的是最完善的。
- 你要求自己所景仰的人符合你的期望。
- 你要求自己所爱的人符合你的期望。
- 你在自己内在自性之外寻找认同与肯定。
- 你要求找出一个为你人生负责的人。
- 你要别人以你所期望的模式去接受你所自认的你。

## 二、静止的实相

> 博纳：我在早期的补充教材中看到这篇短文：
>
> “当你们看到一个拿着酒瓶躺在路边的人，不要对他产生藐视之心。要知道，那个人已有相当的进展了。至少，他已经进展到认知自己的孤独，自己什么都不是，只是街道的一部分。他不再意识到自己的身份，他的「自我」被挤出了他的意识之外，尽管他以较低的形态来体验，忽略精神层面的存在。但要在完全孤立、没有内在灵性力量的协助下去体验与外在物质的融合，是一种非常艰辛的体验。有一天这个人回到灵界中时，这种意识的扩展便成为他的存在与「较高自我」中的一部分，也成为整体的一部分。每一个深层的体验，在宇宙中是共享的。一个困难的克服，一个灵性的领悟，一个伟大的启示，都不只是你个人的收获，它同时也是人类整体的收获。”
>
> “如果你们正在体验匮乏与不满足的人生，你们实际上正学习如何在贫困或平凡中建立信心与期望。你们学习在没有华屋、美厦、名贵轿车和金钱名利的支撑下，仍然找到自己生命的立足点，仍然能肯定自己生命的价值与意义。你们了解就算自己拥有这些，也不一定就是舒适快乐的。如果你们正在体验残疾的缺憾，也是同样的道理。只有当人们理解到内在的体验重于外在的环境时，才能停止向外寻求或以追求物质来满足对安全的需求，开始向内探索的旅程。”
>
> 这篇短文虽然只有两段话，但总是令我再三回味。

蒂娜：这两段话，是很久以前，我在一本期刊 Spirit Speak 上看到并摘录下来的。这本期刊专门刊登不同灵媒所发表的文章，我将一些与我的心灵产生共鸣的文章整理出来，提供给大家一起思考。

> 博纳：重视自己内在的体验胜于外在的成败得失，你能做得到吗？

蒂娜：刚开始是完全做不到的。尽管在灵修的路上已经走了一段很长的时间，但仍然不了解生命中的一切经历与内在的体验，其实就是我们投生地球的原因。经过长时期的光的洗礼之后，我终于逐步豁达。当然，有时还是会忘了这个智慧与哲理，有所执著。但是，随之而来的痛苦，自然而然地让我放下成败与得失。我对这段文字描述的过程有非常深刻的体验，因此才会产生共鸣，把它收录成为课外补充教材，与大家分享。

> 博纳：你的生命立足点在哪里呢？

蒂娜：我尽量让自己立足在光中，在宇宙法则中。

> 博纳：《奇迹课程》中提到，“你把信心置于极其琐碎而疯狂的表相上：药丸、金钱、‘护身’衣、影响力、地位、受人喜爱、结交‘对’的人物，以及数之不尽的虚幻事物，你一一赋予了它们无比的魔力。你用这一切东西来取代上主的爱。你把这些东西当作宝贝来巩固身体的地位。它们全是献给对『小我』的颂歌。不要把你的信心置于这些亳无价值的东西上。它们支撑不了我们的生命。”我非常同意这个说法，你觉得呢？

蒂娜：《奇迹课程》与《光的课程》的教导，没有矛盾之处，两者相辅成。我非常认同《奇迹课程》所说的许多哲理。我很感谢我的「自我」，在我最痛苦、最低落的时候，没有让我把信心放在上述那些琐碎而疯狂的表相上，而是驱使我去寻找光与真理。

> 博纳：接下来，我们陆续来探讨一些补充教材中数据，好吗？

蒂娜：没问题，这些来自较高心智的资料，往往意义深远，值得我一再深思。

## 三、治愈自我的裂痕

你们都知道不要受负面自我的控制。但在你们抹煞「自我」（Ego）以前，不要忘了，你们在地球上的运作，需要它们。如果你们想要与它好好配合，就必须与它和平共处。当你们治愈它们，才会觉得舒畅自在。

许多人以为，做为一个灵修的人，自己就理所当然能摆脱所有的困扰。因此，当你们觉得自己不自在或不够超然时，便会认为自己是一个失败者。实际上，这种压力的本身就是来自于「自我」。当你们发现自己处于这种状态时，暂时拿下你们为自己贴的标签，无论你们为自己贴的标签是“虔诚的清教徒”、“追求卓越者”、“评论家”或是“教育家”，把这些与你们自己“目前的能量”不相符的名称统统拿掉。

你们放下这些卷标之后，你们的乙太星光体才有机会呈现它真实美丽的层面。现在，正是让你们的“能量”自然放松，回到那完整及原本的自己的时候了。

当你们治愈了自己的「自我」，你们就打开与「较高自我」之间沟通的管道。在这个时候，最需要光明、最需要治愈的是什么呢？是完美主义，是批评与判断。那些苛求自己以及别人的人，无时无刻都带给自己和别人压力。要知道，无论你们已经做了什么，或现在正在做的是什么，你们都在以独特的方式表达造物的本质。

如果，你们有金钱或情感的课题要学习，就让它成为你们的一个课题，如果你们不知道自己为什么有这样的课题，也厌倦了对它的探索。那么就让它这样吧。宽恕你们自己没有达到外在世界所要求的那种完美。譬如：成功、成名、美丽、富有等，然后宽恕自己对自己的批判。

很多的经典教理以及灵修的导师告诉我们，要去除自己身上诸多的恶劣习气。因为，那是「自我」的习气。你们可以使用任何适合自己的方式，也可以简单从觉察（Awareness）开始，整合自己的自我与性灵（Spirit），看它们能放射出什么样的光辉。

---

> 博纳：第二段真是说到我的心坎里，做为一个灵修的人，最难忍受的就是要去承认自己还有烦恼。

蒂娜：这正好就是你为自己贴上了卷标，而这卷标使你不得自在。灵修的人也是走在过程中的人。认为一旦开始灵修，就要即刻成为完美的人，是对灵修者的定义、或对这标签的认知有所曲解。

> 博纳：是啊，为了让我的乙太星光体有机会呈现出它原本真实美丽的层面，我必须放下这标签了。

蒂娜：还要放下你的完美主义呢！

> 博纳：那么，今天我的肯定语就是：“我接受我自己；我承认自己的不完美；我正在成长提升中。”

蒂娜：我相信这样的自我肯定，将为你带来自信与勇气，使你较快速与你的「较高自我」融合。

> 博纳：在《光的课程》的静坐次第中，要我们把「较低自我」中的所有自我（Ego）带到光中。以前我总觉得那样做很麻烦，现在了解这个作用和目的之后，就不会嫌麻烦了。毕竟，在目前这个阶段，我们的“当务之急”是要整合自我（Ego）与性灵（Spirit）。

蒂娜：去除「我执」或改变习性，并非一蹴可及。有一本结缘书《乙亥演讲录》，精彩的描述这个过程，“觉得轻安快乐，其间必经过无数反动，甚至旧时积习，一齐发出，良由从前是压迫功夫，不知者谓为退转，实则搬运正忙，一切夙垢，正打扫出屋时，是好处，非坏处，若再起爱惜而留之则为大误矣。”换句话说：去除自我的习气，好比将夙垢打扫出屋，要给自己时间，对自己有耐心，不要自我批判，如实接受自己的过程。

## 四、《光的课程》可以缩短吗？

> 博纳：有人建议我们将《光的课程》缩短成一个精简、速成的课程，以免很多人因长时间学习而感到倦怠。

蒂娜：在 1980 年代，在美国已有教师做过这样的尝试，把课程浓缩成一个短期课程，称之为“光的体验”（The Light Experience）。当时我刚进入初级课程，还不理解《光的课程》并不是一门知识或学问的理论课程，而是一种成长过程。因此也像一般人一样，希望能尽速修完这一门课，便很兴奋地参加这种速成的课程。但是之后，我还是选择脚踏实地，一步一步走完整个课程。

> 博纳：能够速成不是很好吗？为什么要走一条较为缓慢的路呢？

蒂娜：短暂的学习，虽然使我对这一课程的运作及理念，很快有了一个概念，但我无法真正体验课程中所教导的一切，更无法内化并实践它们，成为我头脑的知识。也就是说，我当时只了解了懂整个课程的架构，却无法实证，更无法获得心灵的领悟。因此，面对业力的功课时，我就没有力量转化它们。

> 博纳：嗯，必须要经由心灵的领悟，在生活中如实地走过，才能成为生命的智慧。

蒂娜：心灵的成长是一个必须配合生活体验，融会贯通以后，逐步进展的过程。《光的课程》的效果必须透过能量的运作、教材的潜移默化和时间的蕴酿，才能够具体展现。

> 博纳：是的，如果对上师们所教导的真理，没有亲身的体悟，这些教材便会沦为抽象的神学或哲学理论。

蒂娜：如果只把它当成一种学术来研究，你会觉得，这些内容好像一遍又一遍重复地循环着，很烦人。

> 博纳：记得上师们曾说过，任何人都可以在任何阶段停下来，或选择转入其它途径。这么一来，我们并不需要缩短课程，因为每个人都可以依照自己的需要来决定要习修到那一个级次，或以多少的时间来习修。

蒂娜：正是如此。你不会因停止《光的课程》的学习而受到惩罚。然而，循环式的学习正是《光的课程》一个特点。目的是为了让我们在反复中加深理解，让我们在螺旋式的循环过程中进展。

> 博纳：是的，学习任何事物都是要经过反复的练习，才能纯熟运用。能量的运作，转换思想情绪的能力，也是要靠功夫的。实力不够，给你一张短期结业证书，也没有实质的意义。

蒂娜：《光的课程》并不要求你遗世独立，相反地，你需要从生活中去体验。因此我觉得，它让我们可以长期沉浸其中，反而使我的心灵有一个归依之处。

> 博纳：我想，这就是为什么许多人修完天使级次，整套课程结束了，仍然意犹未尽的从头再开始。有些人则修到行星的某些级次，开始发心带领别人，一边与学生们一起从头开始，一边继续往更高级次修下去。自己修《光的课程》和带领学生习修，其实是不太一样，可以说考验更多，因缘的聚散也更加速，你的看法呢？

蒂娜：宝瓶座时代，因人类的加速进展的计划正进行着，很多事物的轮转可能会更快一些。我们与过去在一起的朋友成长速度不同，或者是途径不一样了，自然会要分开。我想，无论是出于考验，或出于因缘的聚散，都与是否上《光的课程》无关。没有灵修的人，因果的呈现一样快速，只是他们不知道其实是自己的业力使自己必须去面对一些功课。上了《光的课程》，无论是自修、共修或带领学生习修，都与一般人一样快速。只是习修的人，能够觉知到自己是在做什么样的功课，知道自己应该如何处理，因此可以快速走过，并迎接下一个新的挑战。从这角度，或许可以说因缘的轮转快一些。但是，早一点把因果的业力清理了，就像学生念书一样，早一点把所有的功课做完，可以早一点轻松去玩，不是很好吗？

## 五、《光的课程》VS宗教

> 博纳：有人认为，《光的课程》既然是阿格尼瑜伽（Agni），是以一种方法来认知自己的课程，那么就应修改它的基督教用语，以免让人以为我们在传基督教。

蒂娜：基督教用语，就像英语一样，已被广泛应用。当代的几位印度大师到西方传法时，也是引用基督教用语。譬如优歌南达，是印度的瑜伽行者，但他到了西方，也是用上帝（God），基督意识（Christ Consciousness）等基督教的语言，对西方人传法。

> 博纳：这么说，新纪元大量的消息源于西方，并以英语配合基督教用语传递下来，我想其中必定有它特定的意义。

蒂娜：其中的意义，不是我们所能理解的。但我觉得“基督”这两个字，中文译得非常传神。仔细研究，你会发现它不是音译，而是超越宗教的意译。

> 博纳：真的，这个字的译文不是 Christ 的发音，这之中有什么玄机呢？

蒂娜：译成“基督”两个字，指的是“基本的督导”。

> 博纳：天啊，这真是高超。指的是我们所有人的内在指引。就像卫星导航系统（GPS）一样，在我们不知道方向或走错路时，可以用它来引导。把路弄清楚了，便自己走。

蒂娜：所以说，名词只是一种用语。我们无意篡改这个课程，另立门派。再说，我认为会进入这一课程的人，必然是怀着一颗开放的心，没有门户之见的人。

> 博纳：我想在这个时代，我们必须了解的是，语言文字只是一种工具。不能像阿公、阿婆那样，自己是佛教徒，就认为佛教才是正法，其它都是外道；或者自己是基督徒，就认为自己才是真正的上帝子民，其它人都是邪恶的异教徒。

蒂娜：外道指的是心外求法，佛法要我们反求诸己。《光的课程》虽然运用的是宇宙能量，教导我们宇宙意识，但最终目的是要我们反观自己的内在。这两者在本质上并没有差别。

> 博纳：真的，语言文字只是一种工具，我们只是透过文字来超越「较低自我」的狭隘意识，进入「较高自我」宇宙性的宏观意识。

蒂娜：语言是根据不同的环境、风俗、人文发展而来的。但灵性的本质是不变的。文以载道，我们的时间精力有限。因此，我们选择集中精力去理解它的真实含义与实践，超越名相，而不必为它的用语烦恼。

> 博纳：问题在于，有些学生知道密宗有许多光的法门，以为《光的课程》是从佛法中的一个法门来的。因此，他们一看到“耶稣基督”这个字眼，就害怕背叛了自己的宗教，徨而逃之。

蒂娜：学习并理解一个课程，不代表你就背离了自己的宗教。我们的共修会中有佛教徒、基督徒、天主教徒。佛教徒在自己的冥想中，仍然持佛号，以佛陀为心灵的皈依。但大家都能彼此尊重，在共同的探讨中，达到触类旁通的效果。

> 博纳：但是，有人认定基督教的说法是不究竟的。因此，《光的课程》也不是究竟的法门。

蒂娜：这与我上《光的课程》之前的观念一样。当时我了解到，要完善我的生命，要先调整自己的心灵意识。我选择佛教，因为我不知天高地厚地想着，自己不修则已，要修就要达到“究竟涅槃”。因此我在《光的课程》门外徘徊了许久。直到我恍然明白，要成佛只有两种人，一种是有上上智，一听佛理就能开悟的人；一种是虽没有上上智，但有愚公移山的精神，什么都不问，以信心去修的人。像我这样，卡在中间，既没有上上智，也不能做愚公的人，《光的课程》是一个很好的阶梯。

> 博纳：这是真的。任何法门都只是修持的工具，而工具则无所谓究竟或不究竟了。如果无法清理这一生的情绪垃圾，还有诸多牵挂，就不用谈究竟了。

蒂娜：关键在于每个人的机缘是否成熟，以及这样的途径是否相应。《光的课程》虽然采用基督教用语，但它以瑜伽及密法的观想方式来激发启动脉轮，配合现代心理学的方式，化解我们内在心灵以及思想上各种问题的症结。课程中所强调的“基督圣爱”，是一种无私的智慧，也是佛教中所强调的慈悲。

> 博纳：有些基督教徒则认为除了耶稣之外，任何具有神通力或通灵现象的，都是邪教与魔法。

蒂娜：世间确实是有许多遗害世人的怪力乱神，以正统宗教为名，引发战争，沽名钓誉的事情也不少。世间的事，都不可一概而论。其实很多理念都是后人制造出来的。我认为宗教是人类以自己的心识，结合他们的洞见、宇宙现象、迷信以及许多个人理念所形成的产物。当然，宗教曾使人们对自己的内在灵性有更进一步的认知。但是，其中种种分别心，也常导致了人们与至高真理的分裂。许多灵性尚未觉醒的人，很容易屈服在宗教的“权威”下。

> 博纳：我也觉得，有些教条不过是集团为了推动政治权威、满足私人利益而订立的。

蒂娜：我们看到宗教确实教导了许多人，带领许多人走出痛苦，进入一种更大的光明中。但是，我们同时也看到宗教加诸在人类身上一些无法解决的桎梏与束缚。

> 博纳：所以我们不能说哪个宗教好，哪个宗教不好，这完全要看人们如何去领悟它。不过，一个人会误入歧途，必与自己心念有关，求神通，心存不正，才会招感恶缘。

蒂娜：一点也没错。谈到这里，我看我还是把我所收集的若水女士多年前所编译的《耶雪图顿喇嘛回答访客的记录》拿出来与大家分享吧，相信这能够让大家会对宗教有一个更清楚的认知。

### 附录 耶雪图顿喇嘛 答客问

“宗教乃是指内心的境界，实心修行的人常和一般宗教组织所关切的事遥隔千里。佛教徒在皈依时，不只是皈依释迦牟尼佛，而是皈依十方佛，我个人认为十方佛中必有基督宗教、回教等圣者在内。佛法是指以圆满的心与智慧，努力去认清自己意识内的种种限制，设法去突破，融入宇宙的大意识，便是智慧。如果你不能超越自己宗教的框架，便无法欣赏其它宗教的美善，那会直接损伤人类的天性。”

“我们一谈到宗教，老是陷入学理争论的陷阱中。每个宗教人士都只学他们自己的一套哲学及体系，躲在人造的灵性小屋内，看不穿哲学观念的铜墙铁壁，认为自己的才是真的，对别人的一套便不尊重，也无意包容。基督宗教有不可思议的启示教导。我所要强调的是，释迦牟尼佛在世时，从不耗费心神与其它学派辩论真理，也绝不敌视毁谤。比较高下之心是傲慢的根源。有人喜欢从科学的角度，反对天主创世之说，这正显示出现代人的叛逆及自大的习气。”

“由灵修的角度来看，天主是一切造物及自我的主宰，正是对治人心傲慢的最佳药方，使我们由可怜的「自我」中解脱出来。”

“我们不该把耶稣、基督、天主视为天上某种‘异类’，天主的神性、耶稣基督的圣灵与我们的‘心性本来’原是一体。也是我们本有的‘灵’。它原与无限的天主融合为一，却在无始前失落了。我们仍然可以回归这合一之路，只要回归耶稣的心境，便能与祂的圣灵——无染的自性结合为一体。”

> 注：耶雪图顿喇嘛，为密宗活佛之一，圆寂于 1984 年 3 月 3 日。1985 年 2 月 12 日，西班牙的一对夫妇诞生了一子，名为净光，基于许多显示的征兆，在他十四个月大时，即被他生前好友柔巴喇嘛，以及当今达赖喇嘛共同认定为耶雪喇嘛的转世。1987 年，于印度正式登基为转世活佛，继续他所许诺的度生道业。

## 六、“光”究竟是什么

> 博纳：对我来说，光就是光，是一种宇宙能量，没有什么可以质疑的，但学生们不满足于这样的答案，他们认为这样的解释太笼统。针对“光”究竟是什么，我们还能做一些更明确的解释吗？

蒂娜：“光”是一种元素本质。从前面的探讨中，我们已知道神（God）无形无相，是一种宇宙势能，创造万物，西方人称之为创造势能或造物主。现在西方世界已经知道我们东方所讲的“道”，即是他们所称的神或创造势能。

> 博纳：是的。道家说，一生二，二生三，三生万物，因此“道”即是宇宙本体，万物从中而生。

蒂娜：东西方各用自己的语言来表达同样的事物。

> 博纳：这么说，基督意识（Christ Consciousness）的意识，指的是神性意识，应该就是佛家讲的自性里的佛性。

蒂娜：是的，再延伸下去，神性或佛性，即是新时代所说的爱，是一种神性意识，一种宗教情操，一种无条件的爱与宽恕。

> 博纳：因此当我们在无条件的爱的意识中，在宽恕中，我们便是在光中。

蒂娜：当我们能放下，能释放所罣碍的；或所怨恨的事物时，我们也在光中。

> 博纳：所以除了它是一种能量一种势能之外，神、神性意识、基督、基督意识；佛、佛性；道；无条件的爱、宽恕、放下、释放，这一切都是“光”。

蒂娜：是的，以上这些名词，在我们所能理解的范畴里，都可以将之具象的称之为“光”。“光”蕴含所有我们目前尚无法领会的智慧。

> 博纳：因此，简单说，光就是一种至高无上的智慧。我们在光中运作，就是融入至高的智慧之中。

蒂娜：尽管目前我们还不能以有限的心识来理解“光”的智慧，但如果我们相信这宇宙智慧，“光”将成为我们的导师，为我们的生命创造奇迹。而且，除非我们与这“光”的势能融合，我们将无法避免那种内在的焦虑、不安与恐惧。

> 博纳：没错，是“光”的能量将我带入一种全新的意识层面，帮助我创造一种全新的生命形态。

蒂娜：“光”在每个次元的频率、色彩与功能都不相同。我们不能以三度空间的肉眼所见的光与色彩来衡量不同次元之光的频率与作用。第五次元的光，灿烂辉煌，频率的振动与能量是那样的强而有力，因此具有转化一切事物的能力。

> 博纳：我们已经了解，所有的次元都在我们之内。因此，在三度空间的我们，只要向内探索自身的内在之光，调整自己的心识，达到安祥、和谐，并具备爱的质量时，我们的频率自然就会转化，外在世界所呈现的一切事物，也就自然会跟着转化。

蒂娜：是这样的，一个人的频率与他的思想、行为、言语及情绪有关。当一个人处在低频率的状态中，其它低频率的东西便很容易与他的磁场相应，使他变得更焦虑、混淆或消沉、沮丧。而这种状态又会使一个人陷入更低的频率中。

> 博纳：这是陷入一种负面循环的现象。相反的，在光中运作，就是将负面循环扭转成正面循环。

蒂娜：一个人提高了自己光的频率，便能逐渐掌握并提升自身的能量磁场。这也意味着他将获得更多光的较高智慧。不过，他要得先具备识别的能力，否则就会在情绪与思想的高潮与低潮中摆动。

> 博纳：这怎么说？

蒂娜：在〈漫谈宇宙次元〉的单元中，我们谈到各次元的意识层面，以及第三次元意识层面之间的关系。第四次元是一种乙太星光体的层面，许多往生的灵魂，因执著于生存在三度空间时的一切事物，无法提升他们的频率，当然也就无法进入五度空间。他们陷在两个次元之间，不知何去何从。这些滞留在混淆与低频率中的灵魂，常以恶作剧来捉弄人，延误他人走向光明。他们不但不协助三度空间的人，反而想试着透过地球人类，来满足他们自身的愿望。

> 博纳：这大概就是民间所说的中邪或着魔。所以如果我们在某些时刻，与第五次元的较高意识连接，进入安祥与喜悦中；在其它时候，自己的心灵却又去对应那些较低层面的思想意识，就会不自觉受到低频率的影响，在较高与较低的两个层面之间摆荡。这个时候，我们便会像汪洋中的一条船般地，随之沉浮。

蒂娜：这就是为什么，时时刻刻保持光的觉知是很重要的。但这样的功夫不是靠一点小聪明，三两下就可以练成的。

> 博纳：所以我们应该很高兴，《光的课程》让我们得以用较长的时间来练习并培养自己觉知的功力。这样说来，到天使级次就结束，似乎太短了。

蒂娜：隐含在整套课程的文字之外的功效，不是你把十六个级次的文字看过一次，就能全面吸收的。当你回头重修任何级次时，你都会看到你第一次没有看到的或体验到的讯息。我知道这十六个级次的课程，足够我终其一生，一次一次深入再深入。我最近觉知自己天使级次没有过关，这是第二次没过关了，虽然我生命中的许多问题已解决，但仍有愚蠢的时候，也还有定力不足的时候，我决定回头从系列一的第一级次开始重修。

> 博纳：我也有同感，每一次总会有新的领悟。而且我也是一样，虽然解决了许多长期以来无法解决的问题，但也还有微细处，未能臻至完善，不过每次重走一遍，都能更进一步地完善自己的思想行为。

## 七、光之子的使命

> 博纳：来自各方的新时代的讯息，一再告诉我们，作为光的行者，我们是具有使命的，但大部分的人听到“使命”两个字都很迷惘，不知道自己的使命是什么。

蒂娜：在这世界上，要做些什么事，如何实现，是我们个人的选择。但归纳使命的含义，便只有两部分：一是打开每个人自己的能量磁场，以便与光的较高生命体〔存有〕们直接交流。许多人不理解这一点，因此，尽管他们很认真，很严肃看遍所有的经典，严格遵守戒律，但进展速度仍无法达到他们所期待的水平。

> 博纳：所以我们要进入内在光的次元，与上师们融合，上师们可以是天使圣团成员，也可以是诸佛菩萨。

蒂娜：是的，我们统称他们为上师。上师们只能协助我们完成我们的进展目标，但他们无法强迫我们向他们打开，或倾听较高智慧的指引。一旦能量打开了，第二部分就能是为地球奉献。

> 博纳：这正是问题所在，我们忙于生活，工作、赚钱养家，上有老，下有小，如何为地球奉献呢？

蒂娜：奉献的方式很多，对大部分的光之子来说，就是尽可能提升自己的频率。较高层面的光之子们，不断将至高频率传送到地球上。而地球人类的光之子，就是这些至高频率的收发站。较高的频率与思想意识，便是经由地球上的光之子们传递给他们周围的人。

> 博纳：这种奉献，就在我们的行、住、坐、卧中实行，不影响生活。对于需要光而找不到方向的人来说，这是很重要的。因此，除了引导较高的频率进入地球，为渴望清理、净化与提升自己的人，指出一个方向，这确实是很重要的使命。

蒂娜：至高频率的色彩与能量，不是人类的肉眼所能见的。然而，就是这看不见的势能，在未显像的世界中指引着我们。当你为别人指出这样的途径时，他们自然会接收到指引，你也不会介入他们的因果。

> 博纳：虽然我们肉眼看不见这些光的较高频率，但我们能经由心灵意识来吸收，经由细胞结构的更新而运作。

蒂娜：这也是为什么，我们若能在忙碌的生活中静心冥想、祈祷、转化自己的思想情绪，便是为地球做了很大的奉献。因为在这样的状态中，宇宙能量便能透过我们来运作。这个时代，如果不是有许多光之子降生地球，各自形成能量中心点，并联合成为光的网络，地球恐怕已经没有办法在目前这种混乱与低沉的频率中生存下去。

> 博纳：同样走在光的途径上，甚至同一个班级的学生，理当都是光之子，但为什么每个人的进展速度与程度却都不同？

蒂娜：光的运作是要用“心”去感受，而不是用脑去剖析。所有的真理都是从“心”中流露出来的。因此，只有“心”才具有接收它与感受它的能力。如果只用头脑去理解文字，而不是用心灵去领悟，进展的速度自然会慢一些。

> 博纳：走在《光的课程》这一途径上，我们最高能进展到什么程度呢？

蒂娜：一个人能进展到什么程度，是基于个人自由意志的选择与投入的热忱而定。当然，也跟每个人自身的业障轻重与因缘深浅有关。

> 博纳：嗯，我的师父看到一些执迷不悟的人，总是会叹口气说，“唉，业障太重了！”业障究竟是怎么来的？

蒂娜：大多数的人，在过去生中，所累积的一些负面情绪、思想与影像，都储存在阿卡莎记录中，并在他们的乙太星光体上成为某种结晶体，以致他们在这一生中，常有一种莫名其妙的愤怒与恐惧，仇恨与抗拒，这些情绪便成为让他们无法见到自性之光的障碍。

> 博纳：难怪你一再强调乙太星光体的净化非常重要。

蒂娜：是的，进入乙太星光体的级次，就像是向上师请求协助，允许他们帮助我们在乙太星光体的层面上，做一连串的清除，并化解那些结晶体。一旦结晶体被清除之后，我们就能够比较快速回到正常的心识与较高频率中。

> 博纳：往往有些人不理解乙太星光体的重要性，急于入门，就直接跳到行星课程，最终还是无法深入。所以这个课程确实是既无法缩短，也不能偷工减料，更不能跳跃式进行。我们为什么会累积那么多的负面情绪与障碍呢？

蒂娜：每一个来到地球上的灵魂，在进入形体之前，都很清楚，我们将冒着卷入因果循环的危险。因为地球是宇宙中最难保持清明与平衡的星球之一。如果一个灵魂在物质世界的幻象中，不去倾听内在心识的智慧，就可能在进展的过程中迷失方向，并在回归的途径上遇到种种障碍。

> 博纳：是光的智慧引导我们经由内在视野接收较高的智慧。如果我们不了解这种生命势能，我们便无法成长。

蒂娜：我们在地球使命的整个运作计划与程序，都在我们的「较高自我」，也就是我们的自性灵魂之内。我们只要与「较高自我」取得联系，与神圣计划共同运作，我们的生命便不会被恐惧与妄主宰。

> 博纳：目前在地球上有多少光之子？是不是《圣经》上说的一万多人？

蒂娜：我相信不只这个数字，目前光之子已遍及全球，他们投生为不同种族，信奉不同宗教，从事各种不同的事业。

> 博纳：那我们如何认出他们呢？

蒂娜：地球上的光之子之间，已经展开密切联系。他们理解团队的力量，他们不会独领风骚，而是在群体中，与其它的光之子一起发展上天所赋予他们的力量。他们能看到在特定过程中，神圣计划的完美，并且全心投入于此。走在《光的课程》途径上的人，就是光的使者。只是在意识层面上，有些人已经知道自己是谁，自己的使命是什么，有些人还不知道。但无论知道与否，真正的光之子不会对外张扬或自我标榜。他们只会很谦卑地和我们一起分享来自较高层面的讯息。

> 博纳：是的，有些人觉醒得早，有些觉醒得晚，如此而已。因此，任何带领《光的课程》的朋友，或以其它方式引导人们走向光明的人，都是光的使者。

蒂娜：目前有许多较高次元的生命体〔存有〕们，来到地球上，他们跟你我一样，在一般家庭中成长，过着平凡人的生活，他们分布在世界各地，以各种形式出现，经历地球人类的生命形态，以便了解人类的酸甜苦辣，喜怒哀乐。他们有可能在某些时候会陷入困境中，一旦他们觉醒，便能很快超越较高频率的意识形态，形成光的火炬。

> 博纳：我注意到自己与一些过去的亲朋好友之间，已经不再有那么密切的往来了，因为这些朋友无意进展。现在的朋友，都是一些对提升心灵有共同目标的朋友。

蒂娜：这是就是觉醒的光之子们之间，重新取得联系的现象。那些不愿意为自己心识创造负责的人，则会在因果循环中，越陷越深。然而，我们必须尊重每个人自由意志的选择。

> 博纳：不可思议的是，现在的朋友们来自各种不同的生活背景，但我们都能互相支持，和谐运作。

蒂娜：这不足为奇，许多光之子或光的使者，都曾在其它文明中聚合过，他们几乎都曾在埃及全盛时期出现过，那个时候的埃及只有和平与丰足。在那一生中，他们学习各种形而上的知识，并感受到内在心灵的和平。现在，在这一生中，他们再一次向内探索，寻找那智慧的宝藏以及那力量的泉源，也就是爱的源头，让那股爱的能量从他们的心中流出。

> 博纳：难怪和他们在一起的时候，没有一般世俗社会中的嫉妒与竞争，只觉得如沐春风。我看到你书架上有一本描述古埃及女祭司的入门传记，希望你能与我们分享她的入门故事。

蒂娜：好的，整理好时，我会与你分享。

## 八、来自其它星球的协助

> 博纳：听说，由于地球即将飞跃性地进展，因此目前有许多来自各个星球的协助，我们在〈漫谈宇宙次元〉单元中，谈到昴宿星团与天狼星团针对地球所展开的活动。地球除了这两个星团之外，还有哪些来自其它星球的协助呢？

蒂娜：数据显示，有来自猎户座（Orion）的能量，他们具有维持两极的平衡，创造善与美的能力。

> 博纳：要在地球这混乱的状态中创造善与美，真不容易。

蒂娜：他们很清楚目前地球还处在不协调的状态中，因此他们能够在混乱的环境中，用他们的思想、情绪、语言以及行动来转化地球的磁场。他们知道如何把真理应用在文化以及地球的环保上，使大部分人能了解一些较高的理想。

> 博纳：他们以什么样的方式来进行呢？

蒂娜：他们以黄色之光的频率（综合金色之光与白色之光的能量）来运作。他们放射这种频率，以平衡与稳定人类的意识。当他们投生地球时，他们往往置身在企业与政府的部门中，以建立地球的信息体系。

> 博纳：那么我想一些计算机科技的精英，大概来自这星球吧。

蒂娜：来自人马星座，阿尔法星系的生命体〔存有〕，运用紫色之光的能量。他们来是为了协助地球发展高科技的理念。然而，只有那些具有较高频率，能与「较高自我」直接沟通的人，才能打开与他们沟通的管道。

> 博纳：我想这就为什么真正的科学家，是那些心地比较单纯善良的人。

蒂娜：来自长蛇座的生命体〔存有〕，则启发人类，利用地球的物资来创造。他们精于农业，他们教导人类如何将地球转化成一个既实用又美丽的星球。他们喜爱人类的本质，具有将“爱”从农作物中散发出来的能力。他们喜爱大地，喜爱在大地上劳动。

> 博纳：难怪走在乡间的田野中，总是令人感到清新愉快。

蒂娜：天琴座（Lyra）的能量具有一种搬迁的本质，带给地球精神与灵性的自由。这些生命体〔存有〕对物质世界的一切没有执著，他们是宇宙中的变色蜥蜴，能与任何新的环境融为一体。目前这一阶段，地球人类很需要这种独立的质量。人类因为恐惧与虚妄，为自己设立了许多桎梏，无法领悟什么是真正的自由。

> 博纳：是的，即使是那些生活在所谓的“自由世界”里的人，心灵上也是不自由的。

蒂娜：我们还可以补充一些与天狼星团及昴宿星团有关的资料。

> 博纳：好啊，有关他们的事情，总是令我着迷。

蒂娜：昴宿星团的星球，在音乐与舞蹈上，有不可思议的成就。他们对地球的主要贡献，是以新的音乐形式来改变地球的韵律。

> 博纳：新时代的许多音乐，可以令人体验到这种高振幅的频率，有助于我们身心的提升。

蒂娜：许多艺术的灵感，大多来自昴宿星团的启发，他们将灵感注入在身心已打开，并能接收他们频率的人，与他们共同创作。

> 博纳：有意思，艺术家们如果上《光的课程》，提升自己的频率，必然能与这些较高生命体〔存有〕们连接，使自己的创作能更上一层楼。

蒂娜：来自天狼星的生命体〔存有〕们，则扮演着科技理念与实际应用之间的桥梁。使地球人类得以享用科技的成果。古埃及人的文明就是接受来自天狼星团的教化。他们就是当时的神人（God Men）。他们的后代便是神之子（Son of God）。这点在那本讲述古埃及女祭司故事的书中，有较多的描述。

> 博纳：我已迫不及等听你聊这本书了。听说大金字塔以及其它具有高科技水平的庙宇，就是他们建造的。

蒂娜：是的，他们也建立了向内在次元，向宇宙其它星球探索的途径。他们把许多较高层面的知识落实到地球上。他们来到地球上一段时间之后，便返回他们的星球，把地球交给人之子管理。但他们还是持续从他们的次元中协助人们，只是这次不是以身体的形式，而是以能量的注入来启发人类的心灵。

> 博纳：地球在这阶段真像纽约大都会一样热闹，如果说纽约是世界文化的大熔炉，那么地球便是宇宙心智的大熔炉了。

蒂娜：数据显示还有许多来自其它星球的生命体〔存有〕与能量，在地球上运作，但上面所举的例子，已足以让我们理解到许多来自不同星系的生命体〔存有〕们的运作。他们以光的思想意识将灵感传递给我们，因此我们只要向光打开，在光中与他们融合，便能转化『小我』从制造的层面提升，发挥较高的创造力，改变我们的生命。

> 博纳：他们就像是已经进展的人类一样，各自发挥所长，合力协助需要协助的地区。

蒂娜：应该说是，已经进展的人类，自然会以较高存在的方式共同协助需要帮助的人。一位上师告诉我们，未来的地球将是由来自各星系的生命体〔存有〕所合奏的交响曲，整个宇宙将会一起分享地球完成进展的荣耀。他们会为地球同声合唱生日快乐歌！

## 九、地球何时进入第五次元

> 博纳：来自星际宇宙各方的讯息，都显示地球即将进入五度空间，玛雅历说这将会发生在玛雅历结束的时候，也就是 2012 年。如果真是这样的话，我现在就可以什么事都不做，这几年只要修习光，在光中运作就行了。

蒂娜：玛雅历是根据宇宙行星的运作所做的预期。但地球何时进入五度空间，将取决于地球在何时能具备进入五度空间的条件。

> 博纳：什么样的条件？

蒂娜：频率振动的条件。我曾经看过一些讯息，说地球的振动频率必须要达到六点二级的标准，才能进入五度空间，而目前地球的频率振动仅被评估为二点多级。

> 博纳：我们离这个标准太远了，连一半都还不到呢！

蒂娜：所以你还是脚踏实过你的人生，从日常生活中去提升自己，为自己做好准备即可。因为地球进入五度空间的时间不是个人或单独的一个群体可以控制的。

> 博纳：那我就不能自扫门前雪，独善其身了。

蒂娜：我们还是要先自扫门前雪，先独善其身。我们得自己先觉醒，才能唤醒尚未觉醒的人。Kuthumi 上师说，即便是上师们也无法预知地球何时能达到这个标准，因为地球是一个被赋予自由意志的星球，他们不知道在什么时候，这个星球上大部分的人，会选择放下虚妄。不过，一旦所有的光之子都觉醒之后，地球人类频率的转化将是成倍地增长。

> 博纳：成倍增长之后呢？

蒂娜：我们已经知道，地球要达到一个临界量，才会转化。当绝大多数的人选择了爱与和平时，地球就会立即产生突破性的飞跃，在瞬间进入五度空间。

> 博纳：所以我们不能临时抱佛脚！

蒂娜：到时，凡属于三度空间的，将到其它仍停留在三度空间的星球上去，属于五度空间的，则进入五度空间。

> 博纳：所以平时就要做好准备。只是，地球是如何进入五度空间的呢？

蒂娜：据我所看的数据显示，它的运作是这样的：当转化发生时，高次元的能量将触及到每一个人，从遗传基因到原子、分子、核子等所有身体上的元素都会因此而改变。能与这频率和谐共振的，将不会受到振荡与冲击，而那些不能与这种高频率和谐共振的人，将在那瞬间被甩出这种磁场，到与他们的磁场相应的地方。

> 博纳：听起来好像机器自动筛选分类一样，不合格的产品就被打下来，没有商量的余地。因此，我们必须尽早做好准备。然而，有些人受不了光的频率所带来的冲击，上完《光的课程》初级课程，便无法进入行星课程的运作。那他们该怎么做好与较高频率和谐共振的准备呢？

蒂娜：准备的途径很多，《光的课程》只是诸多途径之一。世界各地有许多人，各自以不同的方式在做准备，比方说，有多人不自觉地不想吃荤腻的食物，改吃素食或白肉等频率比较不浊重的东西。

> 博纳：呼吸新鲜良好的空气也是进展的重要关键，听说红肉是地球上，频率最低、最浊重的东西。

蒂娜：饮食也是要根据每个人自己的身体、生活环境与工作上的需要而定，不能一下子走极端，也不可强求。一般来说，避免摄取过多的肉类、糖、咖啡因、精制或加工食品，比较容易融入在较高频率中。

> 博纳：我也发现清淡的饮食让我比较容易在静心冥想中保持清明的意识，也比较容易打开与「较高自我」之间的联系。

蒂娜：有些人则一旦观照到自己在恐惧、贪婪、怨恨、愤怒之中，便马上想办法改变自己。这样也是去除较低频率的方式。

> 博纳：嗯，这些负面情绪的包袱是很沉重的，它使我们的频率更为沉重。为了使自己的频率能与光的频率和谐共振，我们除了放下，别无选择，只是大部分的人明知道要放下，但就是无法放下。

蒂娜：放下并不表示要我们把这些事忘掉，或强迫自己去接受、去认同不合理的事物。放下只是不让这些负面情绪成为我们的包袱。我们可以用静心冥想、祈祷、与「较高自我」的整合来达到宽恕。

> 博纳：对我来说，还是顺着《光的课程》的秩序，一个级次一个级次，循序渐进的运作方式，最为快速，也是比较根本的解决之道。主要是，我可以把让我恐惧、哀伤、愤怒的事物，放在光中，让光去转化它们，既方便又省事。

蒂娜：Kuthumi 上师的数据也显示，我们自身就是一个多次元的产物，从有形身体到「较高自我」之间，他大致把它分为九个体，除了身体之外，就是情绪体、感受体、理性体、星光体、乙太星光体、因果体。再来就是较高理性体以及较高因果体。他说，为了做好进入五度空间的准备，我们就得努力让哪些体整合为一。

> 博纳：《光的课程》正是让我们从这些体系层层深入，我们也是从身体的运作开始一直到因果体。而天使级次以及单子能量的级次，便是在较高理性体与较高因果体上运作了。

蒂娜：这样的运作有助于我们的整合。只是人类在目前这一进展阶段，大部分的人都还不能控制自己的心识，往往我们走过一次，还没有办法达到全面的融会与整合。

> 博纳：功力不够，只能说我们的基础不够，但我相信只要有信心与恒心，必然会达到的。谁是 Kuthumi？我不记得教材中有他的讯息。

蒂娜：这是一位透过不同的灵媒传递教导的上师。如果你可以用 Google 查到关于他的数据。我手上有一本他的灵媒所整理的《人类光环的研究》（Studies of The Human Aura）一书。书中介绍他于十九世纪初，生在克什米尔的一个家庭。1980 年进入牛津大学，晚年住在西藏日喀则扎什伦布寺。我们前一阵子所讨论〈光的彩虹桥〉的讯息来自 Djwal Khul，数据显示，Djwal Khul 这位密宗的上师曾经在 Kuthumi 的指导下潜修。

> 博纳：哇，我们能讨论这本书吗？

蒂娜：这本书所谈的更多的是光与磁场的科学性方面的东西，要探讨它不容易，要整理它更不容易，我们看机缘吧！

## 十、亲子间的神性联系

一个要投生的灵魂，在选择一个家庭时，最重要的考虑就是是母亲的灵性状态（Spiritual State）。这里所指的灵性状态，并不是指一个人对宗教的热忱、信仰的虔诚或是出席教堂的次数，而是她内在的思想意识，以及灵魂（Psyche）频率振动的质量（Vibrational Caliber）。

每一个人散发出来的频率，就像磁铁一样，会吸引到频率相近或具有共同业力的人。频率的振动与一般人的差距不远、在社会中表现正常的女人，能够提供给孩子一个稳定的成长环境。情绪能量如火山爆发般容易激动、狂躁焦虑或状况频频的女性，给孩子的是一个大起大落的环境；这些孩子在这种不稳定的环境中，可能会发展出高度的创作灵感，也可能因为情绪封闭、发出冷漠的磁场。身心支离破碎的、频率较低的女性，例如有毒瘾或讨厌孩子的女人，将会带给孩子一个情感匮乏的童年。

每一个人都不断的从头部向外散发能量。当一个不具有形体，即还在精神世界中的生命体〔存有〕，把焦点放在有形体的生命上时，可以侦测出彼此间，频率上的共振模式。因此，你们会看到很多家庭，父母与子女基本上有着相同频率。有创造力的父母，培养出有创造力的孩子；苛刻冷漠的父母所带大的孩子，是一个情绪表现非常压抑的孩子。

然而，你们也会看到一些人，尽管童年的经历非常痛苦，却奇迹似的发展成一个充满爱与信任的健全个体。他们在投生转世时，刻意选择一对频率振动较低的父母和一个较艰难的环境，这样反而更加速灵魂的成长。孩子如果能在缺憾的童年中成长，脱颖而出，成为一个情感丰富、活跃、创造力十足的成年人，这个灵魂的成长是无可限量的。

相反的，一对情绪稳定充满爱心的父母，也可能会有一个让他们伤透脑筋的孩子。这个原始而混沌未开的灵魂（A Primitive Soul），无法与频率较高的父母相互辉映。尽管这个情况看起来不太符合物以类聚的法则，但这是父母与子女在投生前所共同协议好的。父母选择在孩子的粗野、冷酷与无情的挣扎中，透过付出无条件的爱，来获得自我的成长；而这原始的灵魂，也能在爱中引发最高的情绪潜能。

人类生命的目的，是经过不断的挑战而获得成长。父母与子女的关系，就是建立在不断给予彼此挑战与成长机会的基础上。看着一个叛逆或有身心障碍的孩子，能够发展出他们的潜能，感受到父母对孩子无限的温柔，都是非常令人感动的。

父母与孩子的连结，是在出生之前就已经决定好的。如果这中间有因果的关系，我们就要去想，这个母亲当时的频率模式，是否能提供这个灵魂在这一生中的成长目标。如果没有因果关系，表示这连结是基于灵魂自身的需要。他们有的需要在一个情感封闭、冷漠的逆境中成长；有的需要在一个安详的摇篮中，孕育他们那卓越、不同凡响的光辉。

人类生命的四大本质是身体、情绪、理性与灵性。每一个人把自己生命的焦点放在其中的一个主体上，其它部分则是配角。

运动员与舞蹈家选择把焦点放在身体运作上；有人选择以家人和朋友的快乐为情绪的焦点；学者、教育家、作家以及无可救药的书虫（Incurable Readers）透过心识理念（Mind）来过滤他们的生命。仅有少数将生命焦点在精神与灵性上的人，能够享受内在心灵和平的真正喜悦，不执著于世间的权力、金钱和名利，完全生活在人类与大自然的和谐之中。

每一个孩子的出生都带着他们生命的目标，带着一张灵魂的蓝图，渴望一种完整的成长经验，并热切期望在岁月中激起层层浪花。

为人父母的，经常在自己的头脑中，为孩子规划一个理想周密的未来，而这些内容往往是父母自己年轻时未能完成的理想。有些人希望孩子乖巧听话、听从管教、成绩优良、进入最高学府，那样才符合他们的理想，才有资格获得他们的爱。但，生命本身的设计，本来就够让一个孩子以个人的经验和价值，在父母及社会的架构中编织出一幅美丽而丰富多彩的画面。

幼小的孩子心灵与大自然的脉动相通，他们还没有感受到经济上的压力，因此他们都是用身体来表达内在的思想感受。他们将自己的内心世界建立在游戏、歌唱，以及与别人的交流中。

父母的职责，是为孩子提供一个安全有保障的探索环境，提供游戏所需的物质，并支持他们，解答他们的疑问，然后站到一旁。父母应该尊重孩子，因为他们每个人都是一个独特的灵魂，有他们自己生命的目标。他们灵魂中蕴藏的能力，会指引他们踏上成长的路。引导孩子去满足父母期望的意图，会剥夺孩子的生命目的。

我们并不是建议父母不去教导孩子基本常识、礼貌与品德。我们指的是，不需要硬去改变孩子的本性、个性气质，也不需要用学术运动等竞争结果来衡量孩子的成就，扼杀孩子的灵性成长。

每一个人的频率中，都散发出自身的信息，包括个人的因果与储存的记忆、未来的潜能，以及反映你们内在生命的文化体系。与他人接近的时候，磁场便会与他人的磁场沟通，靠得越近，交流则越真实。两个人经历一段时间分离，彼此给对方一个深长的拥抱，能在频率层面上交换许多讯息。在这个时候，你们之间没有任何秘密，也没有任何压抑的情感，赤裸裸的真情在两人的磁场之间交流。因此，就算有人以矫饰的谎言来为自己画一幅玫瑰色的图画，在较深层面上，这些接近你们的人，知道你们所做的，也知道你们在想什么。

新生婴儿最需要的是稳稳扎下这一世人生的根基。他们经常在睡眠中回顾前世的生活，以及投生之前的计划；当他们醒来时，常哭着希望有人能把他们抱在怀里，尤其是希望能在母亲怀中重新感受母亲的特质、思想，以及她的文化。

缺乏爱的婴儿，即使充分给予他们身体所需的营养，他们还是会常常表现出无力的感觉，无法成长与成熟。牛乳只是婴儿所需的一部分；充分的爱抚与情感，才能激发孩子情绪、理性与灵性的层面。现代的孩子们，所得到的爱抚与呵护，远远少于他们所需要的。因此，他们不但没有学到如何与别人联系、沟通，如何给予别人温暖；反而学到的是疏离、孤独与冷漠。

在许多文明中，婴儿与母亲之间的接触是非常密切的。母亲们在做家事时，仍然把孩子背在身上，这是原始的智慧中最高表现。一个婴儿如果能拥有一天二十四小时稳定的感情接触，是最理想的状况。

在现代化的社会中，婴儿从出生的第一天开始，照顾他们的人就以自己的知识限制他们的发展，使得孩子的灵性逐渐萎缩，无法在完整的脉动中丰富自己生命的动力，也没有办法绽放出出他们生命本来所蕴藏的光辉，一生都活在阴霾晦暗的感受之中。

这样的伤害对男孩子影响最大。一般人认为，真实表达自己的情感，或在别人怀中哭泣，是有损男子气概的作为。男孩子被认定应该把焦点放在物质理性的世界中；女孩子才去关心精神和灵性。事实上，为了得到平衡，应该让男孩子避免将焦点过于集中在物质理性的层面上，而是将他们灵性本质中“阴性”的那一面全部引发出来。唯有当一个男孩子经常被拥抱、爱抚，并且从不曾被“男孩子不可以哭”或“要像个男人”等话语所伤害时，才能得到良好的平衡。

最有效的能量交换方式，是和孩子一起睡。让他们与父母睡一个晚上或一起睡个午觉。在睡眠中，焦点从身体上转移，你们成为你们真实的自己，灵气磁场上讯息的交换便会更快速进行。

我们文明社会中常会看到一些问题，如成年人的孤寂；年轻人对性爱的混淆，无法与性产生真正的联系；人与大自然的疏离；残忍暴力的运动；为了个人权益而牺牲群体的利益等现象。这些很多都是因为这些人在婴儿时期，没有获得充足的拥抱，或者在想哭时被阻止的缘故。当你们放眼世界，质疑世界怎么会变得这样，开始产生对一切疑惑时，只要看看许多婴儿与成年人之间，因为感情的疏离，造成日后沟通与联系上的障碍，人格不成熟以及爱的匮乏所造成的永久性伤害，就会知道原因。

父母与孩子之间的联系是最神圣的。当父母给予孩子足够的关爱与尊重时，父母对孩子散发出的是一个温暖、可以安全去探索的磁场。

要治愈你们的世界，治愈你们的地球，就必须从培养快乐充满活力的孩子们开始，让他们对大自然与人类有安全感，让他们有爱的能力以及完整的感觉。新一代的孩子，自然会创造出你们所渴望的理想世界。

---

> 博纳：原来，孩子的频率与父母亲的频率有关，看来作父母的不能老怪自己的孩子不成材呢！

蒂娜：我认为儿女好坏确实与我们的业有直接的关系。宣化上人生前曾有一个偈阐述夫妻与子女的因缘：“夫妻缘，是好缘，是恶缘，无缘不相聚；儿女债，是讨债，是还债，无债不来。”

> 博纳：生命的蓝图和因果法则，真不是我们头脑所能明白的，只有完全交托与信赖了！
>
> 我相信一个人如果没有厘清自己与父母的关系，就很可能把父母养育的模式，重复套用在自己的孩子身上。

蒂娜：这是很可能的。因为我们的孩子是我们心识的反映，以及我们潜在意识里对自己的看法。

> 博纳：看来要培养一个平衡的孩子的关键，在于我们对自己的想法与看法是否完全的平衡。事实上，最重要的，也是最需要的，是清理我们对自己及对自己父母的感觉，使我们的思想言行，能反映出我们对自己高度的自尊与自重。这样无论外在的环境和现像是什么，我们将能使我们的孩子们像一株美丽的新芽在茁壮中成长。

## 十一、出生在时代变迁与转型中的孩子

双鱼座进入宝瓶座的转型时代，至少有三种类型的灵魂来投生。

一种是老灵魂（Old Soul）。这些孩子来到世上，是为了完成他们未了的因果，往往会选择一些较困难甚至危险的挑战。他们不只会选择贫困、焦虑、受凌虐的生活，甚至一个充满危机与恐怖的环境，想藉由最直接的方式来面对双鱼座时代没有完成的课题。

对某些人说，这样可以了结他们前世所加诸在别人身上的因果，获得他们所需要体验的经验。人类的灵魂，从这种两极化的经验中得到一种完整的快乐。这种快乐指的是一种内在体验的深沉满足，这也是双鱼座时代的主要课程。

对待这类型的孩子最好的方式，是用尊重来表达你们最高形式的爱。去了解孩子看似无知的背后，是一个拥有潜力无穷的灵魂。这个灵魂为了特定理由，选择他今生的经验。尽管有些理由看起来并不明智，孩子坚持用自己有限的信息来规划他们在这一世的人生，这是基于灵魂基于对于投生前的记忆并不完整。尽管如此，我们还是应该尊重孩子的选择。

当然，你们必须考虑到孩子的极限！孩子还小的时候，教导他们为自己的事做选择、做决定，但这必须在他们的能力范围之内。比方说，你们不要问他们“你要不要吃药？”，而是问“你吃药时配水，还是配牛奶？”

对于这些在时代转型中出生孩子们来说，你们越是告诉他们，他们是强壮的、聪明的，在未来的人生中，他们就越能够做出明智的选择，也越有力量与勇气去面对他们自己的选择。虽然在时代转型中生的孩子们，常为自己选择一条艰难的途径，但他们同时也具备了改变路线的能力。他们的选择能力将会帮助他们度过所有的困难。

对出生在时代转型中的孩子来说，培养他们的创造力是另一种对他们最有利的方式。让他们以自己的方式来表达他们的创造理念。因为，这些孩子们非常在意他们是否把事情做得很完善。培养孩子的创造力，是最轻松的疗愈方式，让孩子们把焦点放在创造过程的喜悦上，而不是最后的成果。这样能够帮助他们摆脱束缚，找到自己的力量。不要强迫孩子们追求百分之百的完美，他们对自己的不完美已经够恐惧的。夸奖他们的优点，告诉他们，美的表达的本身就是一种完美。

创造力的培养将帮助这些孩子们改变自己旧有的习性与惯性，帮助他们面对自己所选择的恐惧与危机的挑战。也帮助他们放下不必要的遗憾、怨恨以及伤痛，打开他们为自己套上的枷锁。

第二种类型是星际种子（The Star-Seed Child）。现在地球上已经有很多的星际种子，有些在地球上已有过许多生的经历，成为地球的成员。有些则是匆匆来去的。因此，他们常令人感到有不合时宜的感觉。

在回归内在实相的旅途中，这些星际种子们能放下他们的个性自我，就像他们放下在地球上的身体那样。星际种子能借着别人的人生经验来了解人类的生命型态。他们不需要像一般人需要有多生与确实的体验。

有些刚从宇宙飞船下来的星际种子，在适应上可能比较困难，他们的唐突、直率、自我中心，以及缺乏沟通的能力，常使自己与别人都受不了。他们对于人类很多的生活方式没有概念，他们来自心电感应的世界。他们的诚实并不是为了要伤害别人，只是在他们的世界里，他们习惯直接说出自己的感觉。在一个彼此能了解的世界里，没有人会把他人的话当成是对自己的侮辱。

星际种子常有不知所措的感觉，他们不能理解为什么有那么多的小题大作以及无谓纷扰。然而，他们并不愚蠢，他们只是纯真无知。他们可能犯下无数大大小小的错误。对人类的许多反应，他们感到非常不解。许多人类认为重要的观点，他们觉得没什么大不了的。在这种情况下，身为父母的不要觉得他们是故意捣蛋找麻烦，处罚只会使他们更茫然。

他们通常在某方面有特殊才华，而在其它方面却显得非常无知。但几乎所有的星际种子都有非常坚强的意志，这一点对他们自己及家人可能是一个考验。如果你们能了解，他们只是外星来的访客，就很清楚他们为什么与一般人不同。

对待星际种子最好的方法，就是去找到他们的平衡点，让他们来告诉你们怎么做最好。你们可能针对某一件事对他们说上成千上百次，很难不为此发脾气。但尽管他们对你们所付出的心血表现出一副不在意的样子，终有一天，你们与他们之间将会有爱的互动，获得和谐与平衡。

第三种类型是上师灵。这些孩子天生具有平静与宽容的本质，对于良好的生长环境，他们的回馈是无可限量的。一旦面对恶劣的成长环境，他们也有巨大的克服能力。在任何时代中，在任何时间里，都有上师灵存在。他们有些人有显赫的成就，有些人则默默地工作。

养育这类型的孩子，回馈是很大的，但父母也一样需要有耐心。他们在早期，往往也具有其它类型孩子的特征。有的像双鱼座时代转型中的孩子一样，迫切要结束一些未了的因果；有的则迫切地想要完成他们的理想。他们能记起自己的前世，因此也可能成为一种沉重的负担。他们往往过于理想主义，并苛求自己。

无论是哪种类型的孩子，平衡他们最好的方式就是爱。晚上临睡前，清晨起来时，把他们放在爱中。让你们自己的意识随时在安详与爱中，并让他们与你们一起沉浸于其中。

有些人过于骄傲，不愿意接受别人的慰藉；有些人过于要求完美，无法轻易宽恕。但如果你们自己随时在爱的环绕中，不断宽恕自己和别人，治愈自己，治愈别人，你们就能够为孩子们提供一种治愈他们自己创伤的方式。

---

> 博纳：我觉得自己像老灵魂，虽然受了一些苦，但是也值得，完成未了的因果，一次解决也好。

蒂娜：这是每个灵魂自由意志的选择。

> 博纳：我见过一些人，可能是星际种子，他们在人世间有一种疏离感，与世俗格格不入。

蒂娜：当孩子在安全中觉醒时，这种现象便会好许多。否则，这样的孩子，人生会活得比较辛苦一点。但这也是他们的灵魂选择要去经历的。

> 博纳：如果孩子是上师灵，孩子成为父母的领航员，对于权威型的父母，真是不好受呢！

蒂娜：这大概是权威型的父母选择透过这些孩子来学习爱与平等。

## 十二、让孩子显得愚蠢的举动

孩子在他们的直觉与敏感度完全被抹煞之前，对灵性层面的理解更甚于你们。他们无论在感受与觉知能力上，都非常的敏锐。他们知道如何让你们抓狂，因为这是你们之间预先承诺好要共同履行的契约：

- 他们每天嚎啕大哭一整夜。
- 他们在能走路之前，尽其所能钻到每一个角落。
- 他们要人喂到十岁为止。
- 他们要成为一个纳粹党员。
- 他们要在十三岁时开始发展性关系。
- 他们要在脸上刺青。
- 他们要做尽一切能使你们疯狂的事。

但他们并不是真的想让你们抓狂，而是真诚想要你们去审视自己的思想、行为、信仰，以及不再对你们有益的生活模式。他们以整晚哭泣或要求物欲的满足，例如吸毒或贩毒，迫使你们必须去跟警察打交道等；或透过任何可以让你们去反省自己的行为来对待你们。你们的孩子可能用各种方式来制造问题，以便反映你们自身的问题。当然，这也是他们自己本身的问题。当你们越能平衡你们自己，就越能妥善处理你们自身的问题，直接影响到他们的平衡。换句话说，你们的孩子肩负了一个迫使你们不得不去平衡自己的巨大精神使命。

当然，如果你们自己非常不平衡，以致你们的孩子无法用正面的方式来影响你们，你们就很可能反过来影响他们。你们在肉体上或精神上虐待他们，直到孩子选择离开他们的身体为止；或让他们在情绪体或理性体上，因受到过度的伤害，以致这一生都在精神混淆与萎缩中度过。无论是精神或肉体的虐待，都将会在他们的星光体上留下难以磨灭的伤痕。

我们建议父母和孩子双方，都要努力在星光体的层面做清理工作。在乙太的层面上，灵性进展盟约是非常重要的。如果一方持续成长契约，另一方却不愿履行成长的契约，将会令人陷入沮丧。这表示，你们失去了为自己的灵魂全面性进展而设计的重要学习机会。虽然在精神世界中没有时间这回事，但也不是说，你们想要学习的时候，就马上就能遇到下一个适当的机会。因此，这常常为许多人带来一些问题。

下面几种模式，是大多数人让孩子浪费大部分的生命，成为愚昧无用之人的模式：

一、给予他们大量的电波暴力。电视、电影、音乐与收音机，这些媒体传播的影响力远超过你们想象得到的范畴。一点点负面思想或意念，一旦成为电波，力量就被放大。选择让孩子们远离这些毒素是正确的。如果你们自己也能放弃这些，你们将发现自己具有更多内在的安详、和谐与平衡。更何况是幼小的孩子，那些负面的电波对他们的冲击力更大。

二、给予他们许多物质方面的东西。衣服、玩具、食物，以及一些受到媒体传播的影响，而产生的物质欲望。黑色衣服会让小孩子的脉轮封闭。

三、过份以他们为傲。孩子对你们来说确实是一块宝，但夸奖孩子是高灵或老灵魂，就像说他们是呆子或笨蛋一样，让孩子产生反感。他们知道只有进展的灵魂才会到地球上来，知道这是一个对能量平衡具有最大挑战的星球。如果你们能从这里毕业，你们就毕业了。虚妄的、不合适的或错误的骄傲，都会在孩子身上产生虚妄的能量，他们将来必须致力于去消除这些投射。他们将面临不知自己是谁的混淆，尤其当其它人似乎不认同你们的看法时，常会使他们害怕采取任何行动，因为他们怕让你们失望。

针对这个问题的解决方式，应该是不管他们是谁，或是什么，你们都爱他们；理解孩子在特定时期有特定状态，既不期望过高，也不自欺欺人的付出无条件的爱。爱因斯坦正是因为这种爱，从一个平庸孩子的形象脱颖而出。

你们是不是曾经困惑，真正聪明有成就的孩子是怎么来的？我们要提醒你们，每一个生命都是完美的，在精神世界中是同样平等的。每一个生命都是一个灵魂用来精炼与完善自己的工具。过于重视你们自己或孩子的前世，将延误你们自己以及你们的孩子在这一生中的完美成就。

四、坚持用你们认为好的食物来喂养孩子。如果你们能将电波对孩子的污染减到最低的程度，你们的孩子很可能会知道如何选择适当的食物。请你们尊重他们，因为每个人有不同的需要。

五、坚持让你们的孩子接受自己的宗教信仰。要知道，每一种宗教提供给不同需求的人。宗教信仰与真正的灵性之间有很大的不同，宗教是某些人对灵性的观点、理念与原则。真正的灵性，是个人独特的心灵联系。我们建议你们告诉孩子们，天使以及守护神一直在指引他们、保护他们。告诉他们你们的信仰理念，让他们自由选择他们所需要的。要知道，你们的课题也许是在另一个完全不同的领域里。

六、坚持把孩子当成一个没有觉知，没有意识的人。有些人谈论孩子时，就像他们不在你们眼前一样。大多数的人不知道，这样的行为，即便对是婴儿，也会对他们造成一种不平衡与紧张的人生经验（A More Intense Experience）。

七、坚持无论在什么状态下，都把孩子放在第一位。我可以保证，你们的孩子将会恨死你们。为什么呢？因为你们并没有把能量放在自己身上，而是放在他们的身上，这是一种侵犯（Invasive）。从小受父母过于关爱及保护的人，很清楚我在说什么。

---

> 博纳：那些自杀的孩子大概就是不想履行成长契约吧！

蒂娜：有些孩子不是以自杀的方式，而是选择以其它的方式离开。但不是所有以疾病或意外离开地球生命的孩子都不想履行成长契约。他们有的已经完成了阶段性的任务或使命，或者所设定的成长已告一个段落，可以回去休息，或转换跑道。

> 博纳：最后那一点，可以想象得到，太多的爱、太多的给予，是令人窒息的，那真是一种侵犯！

蒂娜：我很小的时候就有这种感觉，但同时又对自己有这种感觉而愧疚。因此，我对我的孩子又变成另一个极端，就是给他们全面的自由，但他们并不喜欢这种百分百的自由。我想如果能以中庸之道来对待孩子，将是最理想的。

> 博纳：这必须是具有很高智慧的父母才能做到呢。

## 十三、离婚与分居

许多人因为不同的原因和孩子分开，要知道，无论他们在什么地方，你们与他们都是相互联系着的。如果你们自认遗弃了他们，而认为自己有错，你们就传达了这样的讯息给他们。如果你们自认离婚或分居是真实的面对自己，是出于对自己及孩子真正的爱，那么，孩子也将会用同样的方式看待这件事。无论别人怎么说，孩子们知道真相。

你们许多人正在提高自己的频率，提高自己的意识，并且正在脱离旧有的，及那些与目前意识不相应的生活形态。因此，两性关系、人际关系、家庭与工作都会面临改变。这些改变对你们自己，以及对你们的孩子都是有影响的。如果你们善待你们自己，你们的孩子便知道提升与改变都是正常的；如果你们开始批判自己是一个不好的父母时，孩子们便会有同样的感受。

如果你们的孩子来这世间，所要做的事与你们所要做的事方向不一致，他们将离开你们的生活。他们一直都拥有自由意志，这是在出生前就已经决定好的。

你们与你们的子女互相选择了彼此。在另一个层面上，你们都知道自己的方向，自己要做什么，你们也选择了你们所要共同度过的时间，也许是五年，也许是十年。他们所要的是从你们那儿取得特定的遗传基因与情绪感受。你们将朝着各自不同的方向前进。你们要顺着因缘，相信这一切都将是自然发生的，就像你们与许多朋友一样，某些特定的友谊，在带给你们某些特定的作用之后，便又各自分开。孩子们也没有什么不同。当他们不在形体的限制中时，你们都是朋友。你们与这些朋友做了一些协议，只是这些朋友现在被称之为是你们的孩子。

这位朋友对你说，“我需要从你那里得到一个身体与一些支持，到了特定的时间，我将走出你的生活。我希望那时你能放开我，让我走自己的路。”然而，大部分的父母都不愿放开，因此你们在离婚时，便常常会为监护权而争执。很多人认为必须抚养孩子才不会受到社会的批判，为了面子，便无视于孩子们的需求与选择。这样的争执与拉扯，只会增加孩子的痛苦与压力。因此，若想成为一个良好的父母，你们自己必须先成为一个完整的人。

---

> 博纳：我相信有很多离婚的父母，当他们无法争取到孩子，内心都感到内疚。

蒂娜：这是人之常情，但这种内疚，会造成孩子的心态不平衡。因此，未获得孩子的抚养权的一方，如果能经由光的途径，让自己的心灵获得平静与安详，将对孩子的心灵有极大帮助。

> 博纳：很多父母真的是把孩子当输赢的筹码，而不是真正为了孩子的需要着想。很多单亲认为自己是不完整的，其实我认为最重要的是相处的质量。

蒂娜：是这样的，但这种质量是需要从对自己的生命，对较高的灵性有所觉知，才能达到。

> 博纳：所以这种时候，心灵的成长对处在这种情境中的父母，更是极为重要。

## 十四、瞬间的生命？夭折与堕胎

灵魂在孩提时期便体验死亡，是有特殊原因的。其一是，他们发现自己的生活不是他们原先所设想的，但他们不会责怪你们。这并不是谁的错，而是灵魂了解到你们所计划要完成的已经做完了，或者没有办法在这一生完成。

另一个理由，是灵魂在特定的那一生中，只需要非常短暂的学习与体验的过程便足够了。事实上，最轻松简单的学习方式，是经由乙太（Ethers）或能量元素的形式（Essence Engergy Form），也就是以流产胎儿的方式来完成。虽然只是一个很短暂的频率联系，但他们仍然学到很多，也得到特定的治愈。

有些已不再需要成为父母的人，便会有一次或多次流产的经验，以提供一些灵魂一个短暂的学习、体验和治愈的机会。

堕胎或流产的体验，是给予那些灵魂一个短暂、密集和美好的机会，去学习一些非常重要的课程。这过程也为你们提供一个清理你们灵气体的机会。从整体上来说，对双方都是一种获得，而不是损失。在宇宙的心识中，是受到赞许的。

很多时候，这些灵魂在另一个比较合适与愉快的时候，会再回来，并成为你们的子女。他们也许会以不同的性别而来，完全依情况之所需而决定。

不需要去为失去的胎儿或幼儿感到悲伤。他们在短暂的生命中，他们的灵气体已经从你们那里获得深层的治愈。你们已经给予了他们生命的礼物。如果你们选择堕胎，其实他们也知道你们会这么做，而这也正是他们的选择。他们所需要的只是在真正投生之前做一次灵气体上的清理，而你们为他们提供了这样的机会。所以，亲爱的朋友，不要为此悲伤，而是要感谢你们自己为别的灵魂提供了这样的一个机会。

---

蒂娜：上面这篇文章，是站在精神灵性的层面来解释生命的。但就三度空间物质世界的医学角度来说，多次堕胎有损身体的健康。

> 博纳：从灵魂层面来说，一切都是完美的安排。这个观点对于那些曾经流产或不得已堕胎的母亲，可以放下一些不必要的罪恶感。一切的因缘都在互相成全，都是被祝福的！
>